# Попарное тестирование
## Как работает pairwise
ISTQB (Международная квалификационная комиссия по тестированию
программного обеспечения) определяет попарное тестирование как технику
тест-дизайна методом чёрного ящика. Проверки создаются так, чтобы выполнить
все возможные комбинации каждой пары входных параметров.
Результат работы системы зависит от многих факторов. Часто — от комбинации
разных входных параметров. Например, в системе есть фильтр из нескольких
параметров, по результату сочетаний которых будет получен определённый
результат. Если параметров много, на тестирование всех возможных сочетаний
уйдёт много времени.
Большинство дефектов возникает при комбинации только двух параметров.
Поэтому для создания оптимального покрытия проверками функционала с большим
количеством входных параметров генерируются их определённые комбинации.
Тесты разрабатываются таким образом, что для каждой пары входных параметров
существуют все возможные комбинации этих пар.


Pairwise и негативное тестирование
Составляя тестовые наборы для попарного тестирования, никогда не учитываются
негативные сценарии, то есть те, которые способны привести к ошибке или
невозможности обработать указанные значения. В случае с прогнозом погоды —
оставить пустым значение поля «Город».
Нужно ли добавлять еще одну строку «Поле незаполнено» в генератор pairwise?
Нет. Невалидные значения никогда не комбинируются друг с другом, так как если в
тесте будет два или более невалидных параметра, тестировщик не установит
причину возникновения ошибки.
Проверки с невалидными данными добавляются в таблицу по принципу «один
невалидный параметр в строке». Остальные параметры могут быть любыми
валидными.