# Тест дизайн

Тест-дизайн — это этап тестирования ПО, на котором проектируют и создают
тест-кейсы.

Распространённые техники:
● Классы эквивалентности (эквивалентное разделение).
● Граничные значения (анализ граничных значений, метод граничных
значений).
● Попарное тестирование (тестовая комбинаторика, Pairwise).
● Тестирование состояний и переходов.
● Таблицы принятия решений.
● Исследовательское тестирование.
Техники тест-дизайна позволяют значительно сократить количество тестов. Они
концентрируются на уязвимых и важных участках функционала, не жертвуя при
этом качеством.

## Классы эквивалентности
Класс эквивалентности — набор входных значений, каждое из которых одинаково
обрабатывается и приводит к одному результату. У значений внутри класса одни
признаки, что приводит к их идентичной обработке

Выделяют два вида классов эквивалентности:

● линейные (упорядоченные) — значения можно упорядочить и расположить
на шкале. У линейных классов эквивалентности всегда есть границы, где
заканчивается один класс и начинается другой. Границы могут входить в
класс, а могут быть самостоятельными единицами.

● нелинейные (неупорядоченные) — значения нельзя упорядочить, граничных
значений нет.
Тестирование на основе классов эквивалентности — техника тест-дизайна на
основе метода чёрного ящика, в ходе которой все данные делятся на классы эквивалентности, и затем тестирование проводится на одном значении из этого
класса.

Тестирование на основе классов эквивалентности основано на двух
умозаключениях:
1. Если одно значение из класса выявит ошибку, остальные, скорее всего, тоже
это сделают.
2. Если одно значение из класса не выявит ошибку, остальные, скорее всего,
тоже этого не сделают

На классы эквивалентности можно разбить:
● символы — они могут быть валидными (@ в адресе электронной почты) и
невалидными (?, %,*);

● длину строки — например, валидный класс от 1 до 30 знаков, невалидный —
всё остальное (меньше 1 и больше 30);

● объём памяти, который необходим приложению для стабильной работы;

● разрешение экрана — всё, что меньше или больше заявленных требований к
разрешению экрана, будет относиться к невалидным классам;

● версии операционных систем, библиотек — также определяются согласно
требованиям. Например, приложение должно работать на ОС Windows 7, но
поддержка Windows Nt уже не требуется.

● объём передаваемых данных — по требованиям. Например, если мощности
сервера не позволяют обработать объём данных больше определённого
значения.


Алгоритм работы с классами эквивалентности
1. На основе анализа нужно выбрать параметры, которые влияют на результат.
2. Для каждого параметра выделить классы эквивалентности.
3. Из каждого класса эквивалентности выбрать одно значение.
4. Обработать выбранные значение в соответствии с pairwise при
необходимости — об этой технике поговорим в следующий раз.

Данные, которые можно расположить на числовой прямой —
их классы эквивалентности будут линейными. Такие классы можно разбить на
диапазоны с точными границами начала и конца (от 0 до 15, от 16 до 18 и далее).
Есть и нелинейные классы эквивалентности — это набор неупорядоченных данных,
которые не имеют границ и являются частью множества данных. Пример —
расширения файлов, операционные системы, группы пользователей с различными
правами (например, пользователь, модератор, администратор) и так далее. В этом
случае можно выделить только два класса эквивалентности:


        ● валидный — соответствует требованиям,

        ● невалидный — не соответствует требованиям или обрабатывается системой
отличным от валидного класса образом.

Глоссарий

Тест-дизайн — этап тестирования ПО, на котором проектируют и создают
тест-кейсы.

Класс эквивалентности — набор входных значений, каждое из которых
обрабатывается одинаково и приводит к одному результату.

Урок 2. Классы эквивалентности

Выделить классы эквивалентности для формы оплаты по требованиям и для каждого класса определить линейный он или нелинейный.
Выделить классы эквивалентности для https://docs.google.com/document/d/11-OVqElQad_hde5sQUtWDSmAP5LS_Bm2WinExOLBtCk/edit и для каждого класса определить линейный он или нелинейный


[Классы эквивалентности, решение задания.](https://docs.google.com/spreadsheets/d/14RzQdGL1S7P2Vx76Jrsj3QKut2awAjzDBnb9U6F6hLY/edit?usp=sharing)
